# 9.强度-相与绝

<details>

<summary>前置知识</summary>

\[必需][2.胜与负](../part.i-current-abstract/2.win-and-lose.md)

\[建议][3.敌我平衡](../part.ii-balance/3.self-enemy-balance.md)   [4.友方平衡-上](../part.ii-balance/4.style-balance.md)   [5.友方平衡-下](../part.ii-balance/5.-you-fang-ping-heng-xia-shu.md)

</details>

## 学习目标

* <mark style="color:red;">**这是《11.赞与踩》最为重要的前置知识。**</mark>
* <mark style="color:purple;">（A级）了解强度的定义；理解强度与平衡的对立关系。</mark>
* <mark style="color:purple;">（A级）能初步理解相对、绝对强度的概念、影响因素并对他们做出区分。</mark>
* <mark style="color:yellow;">（S级）开始意识到相对强度对玩法的风评起决定性作用，能初步运用该理论看待玩家对强度的看法及言论。</mark>
* <mark style="color:blue;">（B级）知道玩家也是影响强度的重要主体。</mark>
* <mark style="color:green;">（C级）体会《意识养成课》的“强度可知论”的先进性。</mark>

## 强度与平衡<mark style="color:yellow;">对立统一</mark>

&#x20;       在正片3\~6中，我们从阵营间的“敌我平衡”、阵营内部的“友方平衡”、玩家间的“新老平衡”，这3个方面；整体的讲述了猫鼠的平衡系统。而与之关系密切的是强度。我们将强度定义为：

> _**同等外在条件**（玩家技术、设备等）下，一个**要素**（包括但不限于角色、知识卡、特技等）通过**自身属性机制获取胜利**的能力。_

为了更好了解平衡与强度的关系，我用一个不太恰当的比喻：

&#x20;       当我们谈论一群人中的某一个人，他的身高有多高；这个是强度，而我们说这一群人的身高差距大不大，个头是不是均匀，这个是平衡。这么看，平衡是整体概念，强度是部分观念，它俩对立统一。

&#x20;       如果一个角色非常强，强度超标，以至于拿脚都能打100连胜；我们就会说“平衡稀烂”。而如果一群角色强度差不多，能通过玩家练习，让他们互相克制，打的有来有回；我们就会说“平衡稳定”。反过来说，平衡好，那单个角色不能太强或太弱；鱼与熊掌不可兼得，平衡与强度是矛盾的，这叫“对立”。

&#x20;       而要想反映平衡，则必须逐个分析每个角色的强度，再进行对比；要想反映单个角色的强度大小，需要和其他的角色比较得出结论。（也就是考虑：如果没有这个角色，平衡会怎么样？）

&#x20;       换句话说：脱离强度，就没有平衡的概念；脱离平衡也无法比较强度。这叫“统一”

&#x20;       这么看，玩家口中的强度，其实是通过<mark style="color:red;">比较</mark>得出的，把这个叫做“**相对强度**”；[<mark style="background-color:yellow;">如果，玩家不加声明的说“强度”二字，绝大部分情况，指的都是相对强度</mark>](#user-content-fn-1)[^1]。相对应的，有一个“绝对强度”，这个我们稍后谈。

## 相对强度是影响玩家对玩法看法的<mark style="color:yellow;">决定性因素</mark>

有这么个冷门问题，请观众思考：**玩家到底是用什么理由判断一个阵营/角色/玩法强度大的？**

### 从敌我平衡看：

有的玩家认为猫强度大，理由是猫的属性有优势；有的玩家认为鼠强度高，理由是鼠有4个玩家，可以分工合作。

**似乎，他们说的都有道理，不好评判。**

### 从友方平衡看：

<details>

<summary>点我了解猫阵营</summary>

*   有的玩家认为汤姆、塔拉这类**前期流**猫强度高：理由是免控、操作容易和被动技能、套索机动性高。

    此外，前期流能为猫争取较多的获胜机会。
* 有的玩家认为图多盖洛（香水、甲油）、以及佩戴铜暴卡组的**后期流**强度高，理由是不需要较高操作就可打出团灭。

</details>

<details>

<summary>点我了解鼠阵营</summary>

鼠阵营中，有的玩家认为开局送的杰瑞强度高，理由是操作较容易；

也有玩家认为限定角色强度高，是因为它们能打团，干扰控制频繁。

</details>

他们说的都没错。

问题是，有没有这样一条规律能概括“有强度”的特征？操作性？伤害？控制？还是获胜能力？

我们刚才举这些例子的时候，是依照“玩家认为有强度”为标准，去寻找共同项。但是问题就在于，标准本身就是共同项。

所以，有如下定理：

> [**强度定理： 一个玩法（角色、阵营、流派等）有（相对）强度的**<mark style="color:yellow;">**充要条件**</mark>**，是玩家**<mark style="color:red;">**认为**</mark>**这个角色有强度。**](#user-content-fn-2)[^2]

_PS：有的观众坐不住了：费了好大劲，得出来是句废话？ 我知道你很急，但你先别急，这个定理后面会用到。_

我刚才所述的这些有强度的角色，有玩家认同，当然会有玩家反对。有的玩家说猫阵营弱，因为独力作战很孤独；相似的例子很多，不再赘述。

如我们所见，假使某个玩家说猫弱，那一定是相对鼠而言的；如果某个玩家说后期流强，那是相较于Ta玩前期流猫得到糟糕的战绩而言的。所以相对强度有两层含义：与其他玩法比较得到的强弱、以及玩家认为该角色的强弱

只因如此，相对强度可以决定玩家对玩法的评价。

&#x20;

## <mark style="background-color:orange;">策划组</mark>对绝对强度负全部责任

&#x20;       那绝对强度呢？这个观念理解起来有难度。

&#x20;       假设这里有一个角色，这个角色是我虚构的，它的技能（主动被动武器）效果和CD、属性等等全部是确定的。那么，它的绝对强度就是固定的，不会以任何因素改变。换而言之，只有对这个角色做出改动，才会改变其绝对强度。谁会做出这样的改动呢？当然只有策划组了。不论是对该角色属性、数值的改动，还是技能调整，出第二武器，开放成就系统——都肯定会造成绝对强度的上升下降：

例如：

* 策划组加长塔拉套索CD，降低套索控制时间，必然直接削弱塔拉绝对强度；
* 策划组出于**新老平衡**的考虑，缩小了很多知识卡未满级与满级时的效果——这些低等级知识卡的绝对强度就上升了；（详情点击→新老平衡知识卡）

不仅如此，其他角色、机制的更改也会造成绝对强度变化。例如：

①    策划组出了大量的<mark style="color:red;">**女角色**</mark>，<mark style="color:red;">玩家选女角色的概率就变高了</mark>，由于塔拉被动（Lv1、3）[^3]及主动技能[^4]的特性，在敌方选择女角色的对局中，塔拉的绝对强度会根据敌方女角色数量而依次下降；

②    策划组开发了商店模式，增加了控制道具；会相对削弱莱特宁、侍卫等缺乏防护的猫；不过，策划组开发了“绝地反击”（霸体）特技，则会对这类猫咪“相对的”增强。

&#x20;       我们发现，这些被“相对而言”削弱/增强的猫，其本身并没有受到改动，却<mark style="background-color:orange;">因为游戏环境的变化导致可能出现难以适应版本的情况</mark>——玩家称这个现象为“<mark style="color:orange;">**退环境**</mark>”。判断角色是否“退环境”了，这个可以从角色<mark style="color:orange;">出场率</mark>粗略判断。在商店模式刚出的一阵子，这类缺乏防护的猫的出场率曾因此一度跌入谷底。但霸体特技出现后，他们的出场率也有一定的回升。即使，后来霸体特技被削弱，但总体看，这些猫的使用率还是有上升的，一方面是因为霸体特技仍然存在，另一方面是玩家利用了之前的霸体特技，以此提升了自己对这些角色的熟练度。

&#x20;       其中，出场率的涨跌，就对应着玩家是否愿意玩这个角色，也就是相对强度。而这一“涨跌”的根本原因是策划组的改动（绝对强度）。可见，<mark style="color:orange;">策划组的改动是相对强度变化的主要原因</mark>。

&#x20;       需要指出的是，**玩家也会不同程度地影响相对强度**。

&#x20;       例如，UP、主播的观点意见，会影响其他玩家对于该玩法的认识、评价。这个影响程度，与UP、主播的本身有很大关系。（舆论上的：粉丝数、播放量、技术 数据上的：段位、专精……）

&#x20;       再有，随着时间的推移，练习某个角色的玩家越来越多，他们练习的时间越来越长；他们掌握的更好，也就能发挥出角色的强度。详细的机制会放在正片10讲解。

可以看出，相对强度影响因素是很复杂的，进而会影响相对平衡，也会影响玩家对平衡的看法。其中，策划对相对平衡负主要责任。玩家对相对平衡负重要责任。

在玩家中：以大UP、大主播、榜皇、职业选手为主要方面，这是因为他们的威望，导致较多玩家信服。

玩家感知绝对强度必须依赖相对强度

刚才提到，有的玩家认为猫强鼠弱，有的玩家认为鼠强猫弱。我们在[《敌我平衡》](../part.ii-balance/3.self-enemy-balance.md#pi-pei-shi-jian-ke-yi-ying-she-zhen-ying-xiang-dui-qiang-du)中学过：

> 匹配时间可以映射阵营相对强度，匹配时间越长，相对强度越大
>
> ——《正片3：敌我平衡》

&#x20;       只要看一看两个阵营匹配时间，很容易看出谁的观点是对的。

&#x20;       虽然，玩家所理解的强度一定是五花八门的。但是，真理只有一个。在同等条件（段位、专精等）下，猫与鼠的孰强孰弱有且只有一个正确答案。

&#x20;       那么前者，玩家理解的强度，就是相对强度。而这个“正确答案”就是绝对强度。阵营的绝对强度，可以依匹配时间判断；而对单个角色、玩法而言的绝对强度，我们也不知道从何下手。应该说，没有任意一个玩家能够做到自己的理解是等同于“绝对强度”的。哪怕，策划组自己一手制作出的角色，就连他们自己也不能完全知道这个角色的绝对强度。不然要搞“测试工作”干什么呢？不过，就算再严密的测试得到的反馈、数据，也是相对强度。

&#x20;       坏消息是：绝对强度，永远只存在于理论之中，不会以真面目示人。好消息是：我们并没有因为这个而丧失对角色的选择权，我们依然可以通过相对强度而有所作为。例如，策划组会依靠先锋测试数据估计角色的绝对强度；无悔等的大UP，会根据自己的理解发布“强度排行”，这样的视频会作为很多玩家选择角色的重要参照。似乎看来，玩家能隐约感受到绝对强度的存在。而作为我们，想要紧跟版本步伐，做猫鼠的佼佼者，那就得积极练习、独立思考。

[^1]: 玩家基本上没有自发的“绝对强度”概念。

[^2]: _PS：有的观众坐不住了：费了好大劲，得出来是句废话？ 我知道你很急，但你先别急，这个定理后面会用到。_

    实际上，该定理意在强调玩家<mark style="color:red;">**主观意识**</mark>对于“相对强度”的**能动**作用。也就是要表示：“你所认识的强度，未必是真正的强度”。这话听上去比较玄，但后文会予以解释。

[^3]: \*被动技能“心思缜密”&#x20;

    ——Lv1：根据<mark style="color:blue;">**场上男性角色的数量**</mark>提升移动速度和健康值上限；&#x20;

    ——Lv3：<mark style="color:orange;">**攻击敌方男性角色**</mark>使自己缓慢回复一定的健康值，在健康值恢复期间将无视控制效果。

[^4]: \***主动技能“西部情谊”**&#x20;

    ——Lv1：塔拉向前方施放爱意，根据性别产生不同的效果:&#x20;

    当敌方<mark style="color:blue;">**男性**</mark>角色背对塔拉时，使其减少大量健康值并每隔3秒产生1次短暂眩晕，持续一段时间;当敌方男性面对塔拉时，将只造成短暂的减速效果，持续一段时间；&#x20;

    当敌方<mark style="color:red;">女性</mark>角色背对塔拉时，将只造成短暂的减速效果，持续一段时间; 当敌方女性角色面对塔拉时，将提高其移动速度，持续一段时间。
