# 1.差距

<details>

<summary>前置知识</summary>

序

</details>

## 学习目标

* <mark style="color:yellow;">**(S级)意识到猫鼠玩家技术、道德等方面存在巨大差距，这种差距具有普适性、全面性和扩大性。**</mark>
* <mark style="color:yellow;">**(S级)知道克服差距的首要步骤是正视差距的存在，不陷入高手堆聚产生的误解与“有手就行”的幻象。**</mark>
* <mark style="color:yellow;">**(S级)掌握克服差距的核心方法:锻炼自身，防止自身陷入差距；与他人保持理解包容，通过策划组的调整减少新老玩家差距。**</mark>
* <mark style="color:purple;">(A级)明白萌新与高手差距可通过提升教程质量、游戏内助力等手段得到缩小。</mark>
* <mark style="color:blue;">(B级)意识到猫鼠中虽存在个别极端例子,但大部分玩家仍在道德可接受范围内。不宜以此过分放大猫鼠玩家的缺陷。</mark>

## 现状综述

&#x20;   这是2022.1.4的猫鼠公屏截图，现在给大家十秒钟在公屏表达一下自己现在的心情。我不想在这里进行爱国主义教育，这个应该由你们的道德与法治老师去教！\
\
&#x20;   这是一段直播录像，当时我输了一局猫，然后对面鼠的行为甚是令人费解！我，也不想在这里进行道德教育，这个也应该由你们的道德与法治老师去教！\


## 玩家背景

&#x20;    能看懂并明白本视的频每个人都经历过，或者是正在经历九年义务制教育；但一些猫鼠玩家的品行确实败坏的不成样子，输了骂对方恶心，赢了骂对方菜鸡，以自我为中心的思想从他们的言语、行动贯穿到他们的思考方式！\
&#x20;   近来，我得罪了不少人；这让我看清楚了猫鼠玩家的一些方面的下限，让我一遍又一遍的刷新着三观，很多人会难以置信：“这样的败类在猫鼠世界是真实存在的吗？”——我一个人可以吹牛，但你看看身边，这样的例子真的少？

&#x20;   猫鼠玩家的上限也是有的，你所打过的大多数的局，正常完成（无论是赢了或者输了）的局，背后是一些有一定道德的玩家在文明游戏。你会发现，猫鼠玩家道德的上下限差距如此之大。

\
&#x20;   **技术上**，就更不用谈了，单排队友的平均实力人尽皆知。冰块砸队友，残血踩国王，出门秒送猫；也造就了“干的真棒”在猫鼠玩家中的地位；这些情况，无一不让人崩溃，对于猫鼠的游戏体验是一个毁灭性打击，危害极大，是造就猫鼠现状的一大原因。

&#x20;   综上所述，我认为“<mark style="color:yellow;">**猫鼠玩家之间的差距是客观存在的**</mark>”，而这样的**差距**存在着<mark style="color:red;">普适性，全面性，扩大性</mark>的特点。**普适性**，就是这套理论准则适合一切的猫鼠玩家，上至精英联赛选手，下至刚入游戏的萌新，你我都逃离不了这样的差距。**全面性**，是说这样的差距涉及游戏中能体现出的所有方面。扩大性，是说这样的差距正在变得[“BIG,BIG,BIG and better than ever（越来越大，史无前例的大）”](#user-content-fn-1)[^1]体现在实际情况上就是“圣益圣，愚益愚”[^2]断层越来越大，技术玩家碾压一切，素质玩家辱骂一切——这种游戏体验，想留住人都困难！

### 克服差距，要正视差距

&#x20;   既然差距存在危害极大，我们应该如何克服呢？\
&#x20;   要克服差距，就要**正视差距**。就是承认这个差距是客观存在的。听上去很容易，实际上很多玩家都没做到——就拿B站上举例子

&#x20;   大家天天在B站上刷到教程，看着里面的顶尖猫鼠双皇秀操作，评论区各种大佬争相发表自己观点。这给人一种感觉：猫和老鼠的猫鼠皇、高手非常的多，到街上一抓一大片！

&#x20;   实际上，这是由于这些猫鼠高手都集聚在一起，而很多人又身处这一群高手“堆”中所引起的幻觉。这幻觉会造成以下的结果：萌新蹲在角落瑟瑟发抖不敢说话，挤破了头，好不容易上了鼠皇的玩家，即使经验丰富也不敢发表观点！因为他们凡是说什么，然后就会遭到一些“你不是猫榜说什么啊，你这个战术能打鼠榜吗”“才一个赛季鼠皇你算什么？”这种类型的言语，而对于这样的现象，我会在未来详细的和大家分析

&#x20;   总之，抛弃这样的幻觉，你就算正视了差距。

### 克服差距，要提防差距

&#x20;   要克服差距，就要提防差距。这个提防分为2个部分

* 第一、   要防止**自己陷入这个差距**。也就是**缩小自己与别人的差距**。这要求我们在各个方面提升自己，尤其要注重道德培养与技术提升。但是，提升的原则是“<mark style="background-color:orange;">不求做最好，但求别垫底</mark>”；前半句意为：在某方面一味地提升自己是没有意义且消耗时间精力的。对于后半句：这里我重点提及**小劳名场面**，虽然他确实骂的难听，但他也不针对人，针对个兔子，这个意义上而言他的道德就比猫鼠的好一批玩家高多了。
* 第二、   要防止差距祸害自身也就是避免别人与自己的差距导致矛盾这要求我们在与其他玩家接触的过程中，对大多数的差距保持理解与包容例如，如果你被队友坑了，这个时候请务必默念“猫鼠玩家的差距是客观存在的”，有助于让自己冷静。并不是所有的差距都应该理解与包容，首当其冲的是道德缺陷的玩家。例如封面上的这个玩家，半夜三更的就在短时间内被举报封号。我相信，大部分玩家在道德上是能说得过去的，乌烟瘴气的那些，是少部分的罢了。另一些不能容忍的是一些**极端低级的非技术性错误**例如这个视频上的这个玩家，他作为几赛季鼠皇，竟不知道天梯无法选重复角色！而这样的改动早早的出现在2021.10月份，我没有容忍，下一局他被踢出了队伍。

### 克服差距，要**减少差距**

&#x20;  这里的减少差距，实质上是**减少萌新与高手的差距**。高手不可能降低自己的实力，那只能用各种措施提升萌新的实力。让萌新不至于被碾压，让他们玩好猫鼠，提升游戏体验而高手们通过练习，能把猫鼠玩的更好。这就需要我们的猫鼠up主们一同努力，所以我在此呼吁各位出一些针对萌新的教程。也可以学习我的教学分层制度。像新手和入门篇是能保证零基础看懂并学会的。

&#x20;  在游戏中，猫鼠官方在游戏中出了学业教学，效果怎么样我不知道，至少让跳救的掌握率大大上升了。另外，猫鼠官方也正在用各种措施，提升萌新的硬件实力;例如提升1,2级知识卡的强度降低角色的获取难度等

&#x20;  技术上的差距如果好解决道德上的差距怎么办呢？交给你们小学初中老师教吧!



[^1]: ——斯潘顿《三角符文》

[^2]: ——《师说》韩愈
