# bilibili.com\_read\_pcpreview\_aid=263733

本文作为《猫鼠意识养成课·正片10·强度-强与弱》的补充内容

请观看完《序》-《正片10》的视频再阅读，否则会难以理解

**导言**\


&#x20;       黄金货架皮肤会改变角色属性吗？为何策划组会出某些角色的皮肤？黄金货架皮肤只是策划组增加运营收入的手段吗？这三个问题涉及了**强度变化的方向、限度、速率**等有关理论知识。

&#x20;       通过本专栏的学习，我们将更加深入地了解绝对强度、相对强度、舆论三者关系，以及它们对强度变化的方向、限度、速率的影响规律；并利用这些规律，准确、客观地绘制T-t图像，解决游戏中、舆论上碰到的实际问题与争议。

### 〇、一些T-t图像的补充知识

我们在正片10中提到了两种T-t图像，一种是以练习时间为横轴的，而另一种图像的横轴则是普遍意义上的“时间”。不妨举视频中提到的“前期流VS铜暴流”为例：

不难看出，以**练习时间**为横轴的T-t图像**侧重于玩法的分析比较与选择**；而以**普遍意义的时间**为横轴的T-t图像侧重于**研究玩法的发展演变。因此请大家观察T-t图像时务必不能忽略观察横坐标。**

这里埋下一个伏笔。在图0.3的与之间存在的间隙很短。这是因为铜暴流的强度非常明显且有舆论推波助澜。这将在《正片11:强度-赞与踩》中详细介绍。

**一、强度变化的方向**

&#x20;       判断一个要素（角色、知识卡、特技......）的强度在指定条件下的加强削弱，这就是**强度变化的方向**问题。

### **1.1    绝对强度的变化方向**

&#x20;       对于强度变化的方向，最容易判断的，是绝对强度。如**图1.1** 我们在正片9中，提到了塔拉削弱与不屈的Lv1、2加强两个例子：

一般性的：

* 当CD减少，控制时间等技能效果增强了，角色推奶酪/移速/血量等的数值提升了，角色绝对强度上升，反之亦然
* **对于角色而言，当开放第二武器（成就系统），无论第二武器的强度如何，该角色的绝对强度较之前必定有所提升。**

&#x20;       至于如何体现，就需要绘制T-t图像查看。例如塔拉的绝对强度图像如下：

&#x20;       有趣的是，如果把上图的节点按时间等比例地排列，图像会变成这样：

&#x20;       不难看出，每一次，只要策划组做出更改，绝对强度是立刻上升/下降的，不会有任何的“缓慢上升”的过程。因此，**涉及绝对强度的图像必须是“竖直上下，水平左右”，不可以有倾斜或者弯曲的情况**。（如图1.4）

&#x20;       如果在一次更改中，只是单一地削弱/增强角色的技能效果，那是非常容易判断的。那么我想问问诸位：这个应该叫做什么？

> 凯特    被动技能“骄傲的学霸”：给范围内老鼠添加**破绽\*\***的时间间隔由5秒→3秒，敏感神经期间绑火箭速度加快
>
> ——《猫和老鼠官方手游》微信公众号，2021.7.8
>
> **\[卷毛叔注]：本次更新存在暗改：每层破绽为凯特提供的的伤害加成：20%→12.5%；具体到实战中，就意味着5层破绽不再能一刀秒杰瑞。**

&#x20;       因为这次更新**有增有减**。虽然增加了给老鼠破绽的频率，提升了绑火箭速度；但降低了每层破绽的Buff。所以直接判断角色增强削弱是不现实的，不过仍然有办法可以计算整体效果。

&#x20;       就破绽而言，不妨取3与5的最小公倍数15，计算15秒内凯特累计的增伤；可以发现更改前15s内累计增伤3\*20%=60%，而更改之后是62.5%。因此单论破绽而言，凯特本次是加强的，又增加了敏感神经期间的绑火箭速度，这次更新无疑加强了凯特。

&#x20;       并不是一定要改变数值才能加强/削弱角色。例如：

> 侍卫汤姆  武器技能-皇家火炮：调整技能机制，召唤火炮后可以自由行动并远程操控火炮。新增效果，施放后击晕周围敌人。lv3下调伤害，威力与lv1、lv2一致。
>
> \[卷毛叔注]Lv3大炮伤害：75→50

&#x20;       如果光看数值，岂不是在削弱侍卫吗？实则不然，技能机制的更改，大大提升了他的绝对强度，盖过了在火炮伤害上的削弱。因为这提升了侍卫在开炮期间的机动性，不再受制于大炮，更不用担心自己在开炮时，老鼠拿着控制道具在一旁“鼠视眈眈”了。

&#x20;       总结：**像这类“有增有减”的改动，通常被玩家称之为“平调”**。这种平调并非真的“不改变绝对强度”（不然策划组改了不等于没改么？），而是需要玩家自己分析比较得出结论。因此这对玩家们的游戏理解提出了更高要求。所以，我们在《正片6:新老平衡-拓展1》中提到：

> 但新角色技能机制确实比老角色复杂，需要更强大的理解能力和游戏经验，新玩家没有这个能力去理解的。理解繁复的技能介绍是对老玩家的要求。只有看熟这些角色介绍，对他们的基本机制有所掌握，才可能在接下来的练习中走向正确的方向。&#x20;

&#x20;       这类平调，无疑是对老玩家的“隐藏福利”；但是假如玩家理解力差，跟风刷梗带节奏······那我就不得而知了。

### **1.2    相对强度的变化方向**
