---
description: 猫鼠双方 胜利之争
---

# 3.敌我平衡

<details>

<summary>前置知识</summary>

[1.差距](../part.i-current-abstract/1.gap.md)&#x20;

[2.胜与负](../part.i-current-abstract/2.win-and-lose.md)

</details>

## <mark style="color:red;">相对强度</mark>决定玩家的阵营偏好和阵营的玩家数量

猫鼠分为两大阵营，猫和鼠，从庆典季开始，猫玩家与鼠玩家的勾心斗角就未曾停止。

除了死守各自阵营的那些猫玩家鼠玩家，大部分的玩家都是玩猫也玩鼠。那他们玩什么阵营由啥决定呢？答案是哪方强度高。这里的强度高，指的不是实际的强度高低，而是指的“玩家认为哪方阵营强”，我把这个概念称为“相对强度”。反之，角色本身的属性与潜力等实际的强度高低叫“绝对强度”。

玩家如果认为猫强就会去玩猫，反之亦然，迎难而上的人毕竟是少数。玩游戏都图个轻松自在，当然挑简单的来，谁会主动找罪受呢？

## 匹配时间可以映射阵营相对强度

&#x20;       那很明显，<mark style="color:orange;">**哪一个阵营的相对强度大，哪一个阵营的玩家偏多**</mark>。我们知道，正常经典奶酪赛一局中，猫鼠玩家比值是1：4。那某个阵营玩家偏多[^1]，多出来的玩家怎么办？只有在匹配大厅干等着消磨人生。

&#x20;       假设整个服务器只有1只猫4只鼠，他们同时开始匹配，双方都可以秒开；再次假设每局时间固定为10min，那么把猫增加为2只呢，他们同时开始匹配，有一只猫就得等待10分钟；把猫增加为3只，1只猫需要等待20分钟另一只猫是10分钟。

经计算，在特定条件下匹配时间和猫鼠玩家比值满足如下函数关系式：

_假设tw为等待时间单位min，∆t为局平均耗时，一般取10，单位min：_

$$
猫鼠玩家比值 y=\begin{cases}\frac{1+\frac{t_{w}}{\Delta t} }{4} ,猫的匹配时间长 \\\frac{1}{4＋\frac{4t_{w}}{\Delta t} } ,鼠的匹配时间长\end{cases}
$$

_这个公式只能反映你点击匹配的时候，同等级别【正在玩的】猫鼠玩家的比值，且人机局的匹配时长无法作为tw。_

通过表达式我们可以看出：**在特定条件下，某阵营匹配时间与其玩家数量成正比。**

&#x20;       玩家数量大也意味着大家认为这个阵营强度大（也就是相对强度大），所以匹配时间可以映射阵营的相对强度。其规律是<mark style="color:red;">**匹配时间越长，该阵营相对强度越大。**</mark>而匹配时间从庆典季到现在的变化可以用这个动画来表示：

## 策划对阵营平衡负主要责任，削猫强鼠是策划一直以来长期的任务

&#x20;       当某个阵营匹配时间**过长**，就意味着相对平衡有缺陷。这会带来一系列的后果：我们假设[<mark style="color:yellow;">**猫的相对强度较低**</mark>](#user-content-fn-2)[^2]，很多猫玩家，为了游戏体验就会去玩老鼠。而倘若他在鼠方依然连跪，匹配时间长还得不到回报，他们一定会砸手机退游。而没有改行的猫玩家，也会因为鼠方玩家变多，他们练习鼠的时间变长导致的平均技术上升进而退游。为了降低鼠的相对强度，策划组必须<mark style="color:yellow;">**强猫削鼠**</mark>。由此可以看出，[**策划对阵营平衡负有主要责任。**](#user-content-fn-3)[^3]

&#x20;       回到刚才的匹配时间示意图，我们发现：绝大多数时间，猫的匹配时间都比较长，这意味着很长时间内，猫的相对强度要高。所以，[_<mark style="color:red;background-color:yellow;">**削猫强鼠是策划一直以来长期的任务。**</mark>_](#user-content-fn-4)[^4]而鼠玩家长期偏少的原因我们将在[友方平衡（鼠）](5.-you-fang-ping-heng-xia-shu.md)分析。

&#x20;       在S11初期，罕见的出现了猫秒开鼠等待的情景。策划运用苏蕊等一系列猫，增加了猫的相对强度。而猫玩家较少的原因有很多说法。而大多数猫玩家、包括策划都认为是玩猫输了比玩鼠输难受导致，什么鼠输了有队友背锅、玩猫寂寞、单人玩猫总觉得会被4个人欺负等等。以上罗列出来的本质上是猫鼠玩家的不对称性即猫比老鼠数量少的问题，但在不同方面的体现罢了、这是猫鼠的**不对称竞技手游**的游戏性质导致的。

&#x20;       我认为，还有更深层次的原因：从游戏玩法上看。<mark style="color:blue;">鼠方</mark>达成胜利的条件是<mark style="background-color:blue;">推5块奶酪</mark>，打破墙缝并2跑。猫呢？你可能会说3飞、4飞。实则不然。[猫鼠只有胜负两个结果](../part.i-current-abstract/2.win-and-lose.md#zhui-qiu-sheng-li-shi-mao-shu-wan-jia-de-ben-zhi-te-zheng)，只要老鼠无法达成胜利，胜利就是猫方的。用一个极端点的例子：双方开局挂机摆烂[^5]，胜利属于谁？答案是猫。猫可以不动就获取胜利，而老鼠必须行动起来才能争取胜利。

&#x20;       从这个意义上说，**胜利本就属于猫方。猫鼠对局的实质是鼠方抢夺猫方的胜利果实**。而猫输了，是损失了本该属于自己的胜利；鼠输了是“没能争取到”胜利。相较之下，猫输的心态更为崩溃！

&#x20;       策划组也早就想到了这一点，不信你可以看看你猫的胜率是不是比鼠胜率高。相对应的，由于猫胜率高。为了让猫与鼠的平均上分速度一致，鼠方的天梯加分项是要比猫更多的。类似的例子还有很多，大家可以在游戏中自己寻找，这里不做赘述。

[^1]: 例如比值1:2就是猫偏多

[^2]: 事实情况是相反的

[^3]: 对强度同理

[^4]: “一直以来”，表示这样的情况已经持续了很长时间；“长期”表示这个情况还将一直继续下去。这句话的潜台词是猫的相对强度已经居上很长时间，并还将继续居上。

[^5]: 在现版本，猫方挂机会判负。所以应该修改为”双方开局逛街，鼠不推奶酪，猫不抓老鼠“
